---
title: 包装类型
---

### 包装类型是什么？基本类型和包装类型有什么区别？

Java 为每一个基本数据类型都引入了对应的包装类型（wrapper class），int 的包装类就是 Integer，从 Java 5 开始引入了自动装箱/拆箱机制，把基本类型转换成包装类型的过程叫做装箱（boxing）；反之，把包装类型转换成基本类型的过程叫做拆箱（unboxing），使得二者可以相互转换。

Java 为每个原始类型提供了包装类型：

原始类型: boolean，char，byte，short，int，long，float，double

包装类型：Boolean，Character，Byte，Short，Integer，Long，Float，Double

**基本类型和包装类型的区别主要有以下 几点**：

* **包装类型可以为 null，而基本类型不可以**。它使得包装类型可以应用于 POJO 中，而基本类型则不行。那为什么 POJO 的属性必须要用包装类型呢？《阿里巴巴 Java 开发手册》上有详细的说明， 数据库的查询结果可能是 null，如果使用基本类型的话，因为要自动拆箱（将包装类型转为基本类型，比如说把 Integer 对象转换成 int 值），就会抛出 `NullPointerException` 的异常。

* **包装类型可用于泛型，而基本类型不可以**。泛型不能使用基本类型，因为使用基本类型时会编译出错。

  ```java
  List<int> list = new ArrayList<>(); // 提示 Syntax error, insert "Dimensions" to complete ReferenceType
  List<Integer> list = new ArrayList<>();
  ```

  因为泛型在编译时会进行类型擦除，最后只保留原始类型，而原始类型只能是 Object 类及其子类——基本类型是个特例。

* **基本类型比包装类型更高效**。基本类型在栈中直接存储的具体数值，而包装类型则存储的是堆中的引用。 很显然，相比较于基本类型而言，包装类型需要占用更多的内存空间。

### 解释一下自动装箱和自动拆箱？

**自动装箱：将基本数据类型重新转化为对象**

```java
    public class Test {  
        public static void main(String[] args) {  
            // 声明一个Integer对象，用到了自动的装箱：解析为:Integer num = Integer.valueOf(9);
	        Integer num = 9;
        }  
    }  
```

9是属于基本数据类型的，原则上它是不能直接赋值给一个对象Integer的。但jdk1.5 开始引入了自动装箱/拆箱机制，就可以进行这样的声明，自动将基本数据类型转化为对应的封装类型，成为一个对象以后就可以调用对象所声明的所有的方法。

**自动拆箱：将对象重新转化为基本数据类型**

```java
 public class Test {  
        public static void main(String[] args) {  
            / /声明一个Integer对象
	        Integer num = 9;
            
            // 进行计算时隐含的有自动拆箱
		    System.out.print(num--);
        }  
    }  
```

因为**对象时不能直接进行运算的，而是要转化为基本数据类型后才能进行加减乘除**。

### int 和 Integer 有什么区别?

- Integer是int的包装类；int是基本数据类型；
- Integer变量必须实例化后才能使用；int变量不需要；
- Integer实际是对象的引用，指向此new的Integer对象；int是直接存储数据值 ；
- Integer的默认值是null；int的默认值是0。

### 两个new生成的Integer变量的对比

由于Integer变量实际上是对一个Integer对象的引用，所以两个通过new生成的Integer变量永远是不相等的（因为new生成的是两个对象，其内存地址不同）。

```java
Integer i = new Integer(10000);
Integer j = new Integer(10000);
System.out.print(i == j); //false
```

### Integer变量和int变量的对比

Integer变量和int变量比较时，只要两个变量的值是向等的，则结果为true（因为包装类Integer和基本数据类型int比较时，java会自动拆包装为int，然后进行比较，实际上就变为两个int变量的比较）

```java
    int a = 10000;
    Integer b = new Integer(10000);
    Integer c=10000;
    System.out.println(a == b); // true
    System.out.println(a == c); // true
```

### 非new生成的Integer变量和new Integer()生成变量的对比

非new生成的Integer变量和new Integer()生成的变量比较时，结果为false。（因为非new生成的Integer变量指向的是java常量池中的对象，而new Integer()生成的变量指向堆中新建的对象，两者在内存中的地址不同）

```java
    Integer b = new Integer(10000);
    Integer c=10000;
    System.out.println(b == c); // false
```

### 两个非new生成的Integer对象的对比

对于两个非new生成的Integer对象，进行比较时，如果两个变量的值在区间-128到127之间，则比较结果为true，如果两个变量的值不在此区间，则比较结果为false

```java
Integer i = 100;
Integer j = 100;
System.out.print(i == j); //true

Integer i = 128;
Integer j = 128;
System.out.print(i == j); //false
```

当值在 -128 ~ 127之间时，java会进行自动装箱，然后会对值进行缓存，如果下次再有相同的值，会直接在缓存中取出使用。缓存是通过Integer的内部类IntegerCache来完成的。当值超出此范围，会在堆中new出一个对象来存储。

给一个Integer对象赋一个int值的时候，会调用Integer类的静态方法valueOf，源码如下：

```java
public static Integer valueOf(String s, int radix) throws NumberFormatException {
        return Integer.valueOf(parseInt(s,radix));
    }
```

```java
/**
 * （1）在-128~127之内：静态常量池中cache数组是static final类型，cache数组对象会被存储于静态常量池中。
 * cache数组里面的元素却不是static final类型，而是cache[k] = new Integer(j++)，
 * 那么这些元素是存储于堆中，只是cache数组对象存储的是指向了堆中的Integer对象（引用地址）
 * 
 * （2）在-128~127 之外：新建一个 Integer对象，并返回。
 */
public static Integer valueOf(int i) {
        assert IntegerCache.high >= 127;
        if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high) {
            return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
        }
        return new Integer(i);
    }

```

IntegerCache是Integer的内部类，源码如下：

```java
     /**
      * 缓存支持自动装箱的对象标识语义 -128和127（含）。
      * 缓存在第一次使用时初始化。 缓存的大小可以由-XX：AutoBoxCacheMax = <size>选项控制。
      * 在VM初始化期间，java.lang.Integer.IntegerCache.high属性可以设置并保存在私有系统属性中
     */
    private static class IntegerCache {
        static final int low = -128;
        static final int high;
        static final Integer cache[];

        static {
            // high value may be configured by property
            int h = 127;
            String integerCacheHighPropValue =
                sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
            if (integerCacheHighPropValue != null) {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            }
            high = h;

            cache = new Integer[(high - low) + 1];
            int j = low;
            for(int k = 0; k < cache.length; k++) {
                cache[k] = new Integer(j++); // 创建一个对象
            }
        }

        private IntegerCache() {}
    }

```